# 데이터 타입

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는데요. ES6는 7개의 데이터 타입을 제공합니다. 7개의 데이터 타입은 원시타입과 객체 타입으로 분류가 가능해요.


<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>구분</th>
            <th>데이터 타입</th>
            <th>설명</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody> 
        <tr>
            <td rowspan="6">원시타입</td>   
            <td>숫자 타입 (number type)</td>
            <td>숫자, 정수와 실수 구분ㅇ 없이 하나의 숫자 타입만 존재</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>문자열 타입 (string type)</td>
            <td>문자열</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>불리언 타입 (boolean type)</td>
            <td>논리적 참(true)과 거짓(false)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>undefined 타입</td>
            <td>var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>null 타입</td>
            <td>값이 없다는 것을 의도적으로 명시 할 때 사용하는 값</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>심벌 타입 (symbol type)</td>
            <td>ES6에서 추가된 7번/재 타입</td>
        </tr>
        <tr>
        <td colspan="2">객체 타입</td>
        <td>객체, 함수, 배열 등</td>
        </tr>
    <tbody>
</table>

<br>
<br>

## 숫자 타입 (Number Type)

만약 C나 JAVA를 한번이라도 공부 해보셨다면, C와 JAVA에서는 정수, 소수를 구분해서 다양한 숫자 타입을 제공하지만 자바스크립트는 그렇지 않습니다 하나의 숫자타입만 존재해요.

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르는데요. 즉 모든 수를 실수로 처리하고 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않습니다.

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 2진수로 저장되는데 자바스크립트는 2진수 8진수 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하고 있지 않아서 모두 10진수로 해석되게 되요.

```js
 let binary = 0b0100001;
 let octal = 0o101;
 let hex = 0x41;
```

위의 코드와 같이, 2진수 8진수 16진수로 값을 넣어둔들 런타임에서 저 값을 참조해보면 모두 65로 표현될겁니다. 

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있는데,
  - 양의 무한대 (Infinity)
  - 음의 무한대 (-Infinity)
  - 산술 연산 불가 NaN(Not-a-Number)


```js
 console.log(10 / 0) // Infinity
 console.log(10 / -0) // -Infinity
 console.log(1 * 'String') // NaN
```

여기서 주의할 점은 자바스크립트는 대소문자를 구별하기 때문에 NaN을 NAN, Nan, nan 과 같이 표현하면 에러가 발생하니 주의해야 합니다.


## 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타나는데 사용합니다.
문자열은 작은 따옴표 (''), 큰 따음표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싸는 형식입니다.

```js
let string;

string = '작은따옴표 예시';
string = "큰 따옴표 예시";
string = `백틱 예시`

```

다른 타입과 달리 문자열을 따옴표나 백틱으로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서에요. 문자열을 따옴표나 백틱으로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드난 식별자 같은 토큰으로 인식하게 됩니다.

<br>
<br>

## 템플릿 리터럴

ES6 부터 템플릿 리터럴 이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었는데 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공해줍니다. 템플릿 리터럴을 사용할 때는 백틱 (``)을 사용해 표현하게 됩니다.

### 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않는데, 이럴때는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 합니다.

|이스케이프 시퀀스| 의미|
|--|--|
|\0|Null|
|\b| 백스페이스|
|\f| 폼 피드, 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동|
|\n|개행, 다음 행으로 이동|
|\r|개행, 커서를 다음으로 이동|
|\t|탭(수평)|
|\v|탭(수직)|
|\uXXXX|유니코드, 예를들어 \u0041은 'A'|
|\'|작은따옴표|
|\"|큰따옴표|
|\\ |백슬래시|

<br>
<br>


```js
let userContent = "안녕하세요 제 이름은 정혜민 입니다. \n 프론트앤드 개발자 2년차 입니다. \n 개발을 좋아합니다"

// 안녕하세요 제 이름은 정혜민 입니다.
// 프론트앤드 개발자 2년차 입니다.
// 개발을 좋아합니다.
```

일반 문자열에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하여 줄바꿈을 해야하지만, 템플릿 리터럴에서는 필요하지 않아요. 줄바꿈을 하면 줄바꿈을 한 대로, 모든 공백도 있는데로 적용되게 됩니다.

```js
let userContent = `안녕하세요 제 이름은 정혜민 입니다.
프론트앤드 개발자 2년차 입니다.
개발을 좋아합니다`

// 안녕하세요 제 이름은 정혜민 입니다.
// 프론트앤드 개발자 2년차 입니다.
// 개발을 좋아합니다.
```

### 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 + 를 사용해 연결할 수 있는데 + 연산자는 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작되게 됩니다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단하게 문자열을 삽입할 수 있는데요 이렇게 되면 가독성이 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있습니다.

ES5와 ES6에서 문자열을 연결하는 방식을 비교해볼게요.

```js
let firstName = 'Hannah';
let lastName = 'Jeong';

//ES5
console.log('안녕하세요 제 이름은' + firstName + ' ' + lastName + '입니다.');

//ES6
console.log(`안녕하세요 제 이름은 ${firstName} ${lastName} 입니다.`)

//안녕하세요 제 이름은 Hannah Jeong 입니다.
```

위의 코드처럼 표현식을 삽입하려면 `${}` 으로 표현식을 감싸줍니다. 이 때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변화되어 삽입됩니다.

표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야되고 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열내에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급됩니다.

```js

console.log(`1 + 2 = ${ 1 + 2}`);
// 1 + 2 = 3

console.log('1 + 2 = ${1 + 2}');

// 1 + 2 = ${1 + 2}
```


## 불리언 타입

불리언 타입은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐인데, 이 타입은 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용합니다.

```js
let foo = true;
console.log(foo);
// true
foo = false;
console.log(foo);
//false
```


## undefined 타입

<br>

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화가 되는데, 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 할당이 이뤄질 때 까지 자바스크립트 엔진이 undefined 로 초기화 시킵니다. 변수를 선언한 후 값을 할당하지 않으면 참조할 때 undefined가 반환됩니다.

자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 하는데 사용하는 `undefined`를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 `undefined`의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않습니다.

값이 없다고 명시하고 싶다면 `undefined`가 아닌 `null`을 할당해야 해요.

<br>

## null 타입
<br>

프로그래밍 언어에서 `null` 은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시 할 때 사용합니다. 변수에 null 을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미입니다.

이는 이전에 할단되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하고 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 컬렉션을 수행할겁니다.

```js
let foo = 'Lee';
foo = null
```

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null 을 반환하기도 합니다.

<br>

## 심볼 타입

심볼 타입은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값입니다. 즉, 심볼 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이에요.

이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 주로 사용합니다.
<br>
심볼 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만, 심볼은 `Symbol` 함수를 호출해 생성합니다.

이때 생성된 심볼 값은 외부에 노출되지 않고, 다른 값과 중복되지 않습니다.

```js
 let key = Symbol('key');
 console.log(key) // symbol

 let obj = {};
 obj[key] = 'value';

 console.log(obj[key]); // value
```

<br>

## 객체 타입

자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체인데, 지금까지 살펴본 6가지를 제외하고는 모두 객체 타입입니다.


<br>

## 데이터 타입의 필요성

그럼 데이터 타입까진 알아봤는데 왜 데이터 타입이 필요한걸까요?

<br>

### 1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
   값은 메모리에 저장되고 참조할 수 있어야 합니다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 매모리 공간의 크기를 결정해야 하는데, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장 할 수 있는지 알아야해요.

   예를 들자면,

   ```js
   let count = 200;
   ```

   이렇게 `count` 라는 변수를 선언하고 200 이라는 값을 할당한다고 해볼게요.

   위 코드가 실행되고 나면 컴퓨터는 200을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보 후 메모리에 2진수로 200 을 저장하게 되겠죠? 이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보할 메모리 공간과 크기를 알아야 햅니다.

   자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보하는데요, 위 코드를 예시로 들면 자바스크립트 엔진은 리터럴 200 을 숫자 타입의 값으로 해석하고 이 값을 저장하기 위해 `8byte` 의 메모리 공간을 확보합니다. 그 후 확보된 메모리 공간에 값을 2진수로 저장하게 되죠.

   그럼 값을 참조할 땐 어떻게 진행될까요? 값을 참조하려면 한번에 읽어야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수를 알아야 하는데요.
   `count` 변수의 경우는 저장된 값이 숫자 타입이므로 `8byte` 단위로 읽어와야 값이 훼손되지 않고 참조 할 수 있겠죠.

   근데 컴퓨터는 한번에 가져와야 하는 메모리 셀의 크기를 어떻게 알고 있는 걸까요? `count` 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으니 자바스크립트 엔진은 `count` 변수를 숫자 타입으로 인식하게 될거고, 숫자 타입은 `8byte` 단위로 저장되니 `count` 변수를 참조하면 `8byte` 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어들이게 될겁니다.

<br>

### 2. 데이터 타입에 의한 값의 해석
그럼 이 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할까요?

 모든 값은 데이터 타입을 가지고, 메모리에 2진수 즉 비트의 나열로 저장됩니다.
 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석되요. `0100 0001` 을 숫자로 해석하면 65 이지만, 문자열로 해석하면 A 이기 때문에, 데이터 타입에 따라 값이 달라지게 됩니다. 만약 선언한 변수가 문자열인지, 숫자인지에 따라 값을 참조할 때 메모리 공간에서 읽어온 2진수를 숫자로 해석할 지, 문자열로 해석할 지 정해지게 되는겁니다.

  따라서, 데이터 타입이 필요한 이유는
   - 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
   - 값을 참조할 때 한 번에 읽어야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
   - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지 위해

<br>

## 동적 타이핑

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는데, 그럼 변수는 데이터 타입을 가질까요?

C, JAVA 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당 할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전엔 선언해야 하는데요. 이걸 명시적 타입 선언이라 합니다. 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경 할 수 없고, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있어요.

컴파일 시점에 타입 체크가 수행되고, 타입 체크를 통과하지 못하면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막아요. 이를 통해 타입의 일관성을 강제하여 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄여주죠.

자바스크립트는 동적 타입 언어이기 때문에 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않아요. 변수를 선언하고 값을 할당 할 때 마다 변수의 타입이 바뀌게 돼요.

```js

var test;
console.log(typeof test) // undefined

test = 3;
console.log(typeof test) // number

test = "test";
console.log(typeof test) // string

test = true;
console.log(typeof test) // boolean

...

```

자바스크립트의 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 달라요.
자바스크립트 에서는 값을 할당하는 시점에서 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입이 언제든지 자유롭게 변경될 수 있어요.

**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할다엥 의해 타입이 결정되고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있습니다**

동적 타입 언어는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당 할 수 있지만, 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있어요.

그렇기 때문에 변수의 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없게 되죠.
그리고 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관 없이 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환될 때도 있는데, 그렇기 때문에 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어지게 되죠. 그래서 안정적인 프로그램을 만들기 위해서 변수를 사용하기 이전에 데이터 타입을 체크해야 하는 경우가 생기는데
매우 번거롭고, 코드의 양도 증가하게 됩니다 (사실 그래서 타입스크립트를 사용하면 좋아요..!)

