# 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 매우 위험해요. 전역변수를 꼭 사용해야 한다 라는 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야 합니다.

## 변수의 생명주기

### 지역 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖습니다. 그리고 언젠간 소멸해요. 즉 변수는 생명 주기를 가지고 있습니다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 앟는 한 영원히 메모리 공간을 점유하고 있겠죠?

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸합니다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같습니다. 하지만, 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸해요.

```js
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);

  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError : x is not defined
```

지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전에는 생성되지 않습니다.
`foo` 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않아요. 이전에 공부했던 변수가 기억 나신다면 변수 호이스팅을 공부할 때, 이런 부분이 있었습니다. `변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다`. 다시 말해, 변수 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 것이 아닌 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행 되게 됩니다. 근데 사실 이 말은 전역변수에 한정된거에요.

함수 내부에서 선언한 지역변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행돼요. 따라서 위 예제의 `foo` 함수를 호출하면 함추 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에 `x` 변수 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 `x` 변수가 선언되고 `undefined`로 초기화가 됩니다. 그 후에 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되고, 변수 할당문이 실행되면 `x` 변수에 값이 할당 됩니다. 그리고 함수가 종료하면 `x` 변수도 소멸해서 생명 주기가 종료됩니다.

즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치합니다.

함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있는데, 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지에요.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록이되고, 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적 실체가 있다고 했죠? 따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효합니다. 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때, 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환돼요.

이 말은, 누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아있게 된다는 말입니다. 이는 스코프도 마찬가지에요 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존합니다.

호이스팅은 스코프 단위로 동작하기 때문에, 전역 변수의 선언은 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하고, 지역 변수는 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작합니다.

### 전역 변수의 생명주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행됩니다. 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고, 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행돼요. 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료되는데, 전역 코드에서는 반환문을 사용할 수 없어서 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료해요.

`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되는데, 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 의미합니다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 `window` 이므로 브라우저 환경에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 `window`의 프로퍼티 이다. (참고로 Node.js 에서의 전역 객체는 `global` 이에요)
전역 객체 `window` 는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하고, var 키워드로 선언한 전역 변수도 웹페이지를 닫을 때까지 유효합니다.

## 전역 변수의 문제점

#### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디에서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이죠. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조할 수 있고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것입니다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 샅애가 변경될 수 있는 위험성도 높아집니다.

#### 긴 생명주기

앞에서 설명했다 싶이, `var` 키워드로 선언된 전역변수의 전역객체는 `window` 또는 `global`이라 클라이언트 쪽에서 말하자면 웹페이지가 닫힐 때까지 유효합니다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비하게 돼요. `var` 키워드 같은 경우에는 변수 이름이 중복될 가능성이 있고, 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이루어지기 때문에 문제가 발생하게 됩니다.

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재합니다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말하는데, 우리가 이전에 스코프를 공부할 때, 봤듯이 단방향으로 타고타고 올라가기 때문에 전역 변수 검색 속도가 가장 느려요.

#### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것인데, 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져오게 됩니다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

앞에서 계속 설명했다 싶이, 전역 변수의 무분별한 사용은 굉장히 위험합니다. 전역변수를 꼭 사용해야한다는 이유가 없으면 지역 변수를 사용하는 것이 좋아요. 변수의 스코프는 좁을수록 좋습니다.

전역 변수의 사용을 억제하는 몇 가지 방법을 알아볼게요.

### 즉시 실행 함수

함수 실행과 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되고, 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 됩니다. 필자의 경우 Jquery 를 사용할 때, 즉시 실행 함수를 많이 사용했었습니다.

```js
(function () {
  var foo = 10;
})();
```

### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법입니다.

```js
var MYAPP = {};
MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name);
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있어요. 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지는 않아요.

### 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만듭니다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작해요. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있어요. 이 부분은 클로저를 알고 봐야 이해할 수 있기 때문에 클로저를 이해 후에 짚고 넘어가는 것이 좋겠습니다.

### ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없습니다. **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공해요** 따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니고, window 객체의 프로퍼티도 아닙니다. `script` 태그에 `type=module` attribute 를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작합니다.
