# 빌트인 객체

자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3개의 객체로 분류가 가능합니다.

- 표준 빌트인 객체 (standard built-in object/ native object / global object) <br />
  표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말합니다. 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공해요. ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체이기 때문에 자바스크립트 실행 환경과 관계 없이 언제든 사용할 수 있어요.

- 호스트 객체 (host objects) <br />
  호스트 객체는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지는 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말합니다. 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimatioFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공, Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공해요.

- 사용자 정의 객체 (user-defined object) <br />
  사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체입니다.

## 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 `Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function,Promise, Reflext, Proxy, JSON, Error` 등 40 여개의 표준 빌트인 객체를 제공합니다.

`Math, Reflect, JSON` 을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체입니다.

생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공합니다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체입니다.

표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공합니다. 그리고 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공합니다.

```js
const strObj = new String("Hannah"); // String {"Hannah"}

console.log(Object.getPrototypeOf(stringObj) === String.prototype); // true

const numObj = new Number(1.5); // Number {1.5}

console.log(numObj.toFixed()); // 2

console.log(Number.isInteger(0.5)); // false
```

위 코드를 예로 들자면, 표준 빌트인 객체인 Number의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체, Number.prototype은 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공합니다.

이 프로토타입 메서드는 모든 Number 인스턴스가 상속을 통해 사용할 수 있고, 인스턴스 없이 정적으로 호출할 수 있는 정적 메서드를 제공합니다.

## 원시값과 래퍼 객체

일반적으로 문자열,숫자,불리언은 원시값이 있는데 왜 객체를 생성하는 생성자 함수가 존재할까요?
예시를 보면서 설명해볼게요.

```js
const str = "hello";

console.log(str.length);
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

원시값인 `str`은 객체가 아니기때문에 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데 `str`는 마치 객체처럼 동작하고 있어요.

이는 원시값인 문자열,숫자,불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 표현하는 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문입니다.

이처럼 문자열,숫자,불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라고 합니다.

## 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체입니다. 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체에요.

전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 다 다른데,
보통 브라우저에서는 `window` Node.js 환경에서는 `global` 입니다.

전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 가집니다.

전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상의 객체에요. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니고 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말해요.

전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없고, 전역 프로퍼티를 참조할 때 `window 또는 global`을 생략할 수 있어요.

### 빌트인 전역 함수

빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드입니다.

#### eval

eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받아요. 전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행합니다. 만약 문자열 코드가 여러 개의 문이라면 모든 문을 실행시켜요.

```js
@param {string} code
@return {*}

eval(code)
```

eval 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정합니다. 단, strict mode 에서는 eval 함수가 기존의 스코프를 수정하지 않고, 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성해요.

eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하고, 최적화가 수행되지 않아 일반적인 코드에 비해 처리 속도가 느립니다. 그래서 eval 함수의 사용은 금지되야 합니다.

#### isFinite

전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환합니다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환해 검사를 수행하고 이때 인수가 NaN으로 평가되는 값이라면 false를 반환합니다.

```js
isFinite(0); // true
isFinite(2e64); // true
isFinite("10"); // true
isFinite(null); // true null 은 타입변환을 했을 때, 0임
isFinite(Infinity); // false;
isFinite(NaN); // false
```

#### isNaN

전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언타입으로 반환합니다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환 후 검사를 수행합니다.

```js
isNaN(NaN); // true
isNaN(10); // false
isNaN("10"); // false
```

#### parseFloat

전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환합니다.

```js
parseFloat("3.14"); // 3.14
parseFloat("10.00"); // 10

// 공백으로 구분된 문자열은 첫 번째 문자열만 반환

parseFloat("34 425 66"); // 34
parseFloat("40 years"); // 40

// 첫 번째 문자열을 숫자로 변환할 수 없다면 NaN을 반환

parseFloat("He was 40"); // NaN
```

#### parseInt

전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환합니다. 만약 첫 번째 인수로 전달한 문자열의 첫 번째 문자가 해당 지수의 숫자로 변환될 수 없다면 NaN을 반환합니다.

```js
parseInt("10", 2); // 2
parseInt("10", 8); // 8

parseInt("A0"); // NaN
parseInt("20", 2); // NaN

parseInt("1A0"); // 1
// 2진수로 해석할 수 없는 2 이후의 숫자는 무시
parseInt("102", 2); // 2
```

#### encodeURI/decodeURI

encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩합니다.
decodeURI 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩 합니다.

#### encodeURICompoent / decodeURIComponent

encodeURIComponent 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩 합니다. decodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩 합니다.

### 암묵적 전역

```js
var x = 10;

function foo() {
  y = 20; // window.y = 20
}

console.log(x + y); // 30
```

예시 코드를 한번 볼게요. `var` 키워드로 선언한 전역 변수 `x`가 있고 함수 내에서 선언하지 않은 식별자 `y`에 `20`을 할당했습니다. `y`는 선언하지 않았지만 마치 선언된 전역 변수처럼 동작하는데 자바스크립트 엔진은 `foo` 함수가 호출되면 `y` 변수에 값을 할당하기 위해 선언된 변수인지를 확인해요.
하지만 선언을 한적이 없으니, 참조에러가 나야하지만 자바스크립트 엔진은 y = 20을 `window.y`로 해석해서 전역 객체에 프로퍼티를 동적으로 생성해요. 이를 암묵적 전역이라 합니다.

y는 변수 없이 단지 전역 객체의 프로퍼티로 추가됐을 뿐이기 때문에 y는 변수가 아니므로 변수 호이스팅이 발생하지 않고, delete 연산자로 삭제도 가능합니다.
