# 클로저

클로저는 자바스크립트 고유의 개념은 아니고 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성입니다.

클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경의 조합이라고 설명되어 있는데, 이게 무슨 뜻인지는 예제와 함께 살펴볼게요

```js
const x = 1;
function outerFunc() {
  const x = 10;
  function innerFunc() {
    console.log(x);
  }

  innerFunc();
}

outerFunc();
```

위 예시코드를 보시면 outerFunc 함수 내에 중첩 함수 innerFunc이 정의되고 호출되었습니다. 이때 중첩 함수 innerFunc 의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프에요.

중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc 의 x 변수에 접근이 가능해집니다.

만약 innerFunc 함수가 outerFunc 함수의 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니라면 innerFunc 함수를 outerFunc 의 내부에서 호출한다고 하더라도 outerFunc 함수의 변수에는 접근을 할 수 없어요.

이 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 때문입니다.

## 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하는데 이를 렉시컬 스코프라고 합니다.

렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경에 의해 결정됩니다.

## 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수는 자신의 내부 슬롯에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장합니다.

함수 정의가 평가되어 함수 객체를 새어할 때ㅑ 자신이 정의된 환경에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯에 저장하게 됩니다. 때 자신의 내부 슬롯에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킵니다.

함수 객체의 내부 슬롯 [[Enviroment]] 에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프입니다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장도리 참조값 입니다. 함수 객체는 내부 슬롯에 저장한 렉시컬 환경의 참조 즉 상위스코프를 자신이 존재하는 한 기억합니다.

## 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc();
```

위 예시 코드를 봐주세요. outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환하고 생명 주기를 마감해서 실행 컨텍스트 스택에서 제거됩니다.

이때 outer 함수의 지역 변수 x 와 변수 값 10을 저장하고 있던 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으니 outer 함수의 지역 변수 x 또한 생명 주기가 마감되었으니 지역 변수 x는 더는 유효하지 않아서 접근이 불가능해 보입니다.

하지만 위 코드의 실행 결과값은 10이에요. 이미 생명 주기가 종료되어 제거된 outer 함수의 지역 변수가 아직 남아있는 듯이 동작하고 있어요

이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있습니다. 이런 중첩 함수를 클로저 라고 불러요.

위 예제에서 inner 함수는 자신이 평가될 때 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 내부 슬롯에 저장한다고 햇었죠

이때 저장된 상위 스코프는 함수가 존재하는 한 유지가 된다고도 설명했었습니다.

outer 함수는 종료되어 스택에서 제거됐지만, outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸된 것은 아니에요. outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이에요. 가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않습니다.

클로저는 상위 스코프를 기억해야 하므로 불필요한 메모리의 점유를 걱정할 수도 있겠지만 모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 있기 때문에 클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않습니다.

## 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용됩니다. 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용을 해요.

```js
let num = 0;

const increase = function () {
  return ++num;
};

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

위 코드처럼 하게되면 동작은 잘 하겠지만 오류를 발생시킬 가능성이 높습니다. 왜냐면 위 코드처럼 하게되면 카운트 상태는 함수가 호출되기 전에는 변경되지 않고 유지되어야 하고, 카운트 상태는 해당 함수만이 변경할 수 있어야 합니다.

그럼 코드를 변경해보면

```js
const increase = (function () {
  let num = 0;

  return function () {
    return ++num;
  };
})();

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase 변수에 할당되어 호출됩니다. 이때 즉시 실햄 함수가 반환한 클로저는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하고 있습니다.

즉시 실행함수가 반환한 클로저는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 num을 언제 어디서 호출하든지 참조하고 변결할 수 있습니다.

즉시 실행함수는 한 번만 실행되므로 increase 가 호출될 때마다 num 변수가 재차 초기화될 일은 없을 것입니다. 그리고 외부에서 접근할 수 없는 은닉된 private 변수이므로 전역 변수를 사용했을 때와 같이 의도되지 않은 변경을 걱정할 필요 없기 때문에 더 안정적인 프로그래밍이 가능합니다.

이처럼 클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용합니다.

## 캡슐화와 정보 은닉

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말합니다.

캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목저으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라고 해요.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 정의하고 그 클래스를 구성하는 멤버에 대하여 접근 제한자를 선언하여 공개 범위를 한정 할 수 있지만 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않기 때문에 기본적으로 외부에 공개되어 있습니다.

```js
const Person = (function() {
    let _age = 0;
function Person(name, age) {
    this.name = name // public
    let _age = age; // private

    Person.prototype.sayHi = function() {
        console.log(`Hi! My name is ${this.name}, and I am ${_age}`)
    }
}

return Person

}());

cosnt me = new Person('Hannah', '27');

me.sayHi(); // Hi! My name is Hannah, and I am 27
console.log(me.name) // Hannah
console.log(me._age) // undefined

```
