# 함수와 일급 객체

다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라고 부릅니다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있음. 즉, 런타임에 생성이 가능함
2. 변수나 자료구조에 저장이 가능하다.
3. 함수의 매개변수에 전달이 가능하다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족하는 일급 객체입니다.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미입니다. 객체는 값이므로 하수는 갑과 동일하게 취급할 수 있습니다.

함수는 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디든지 리터럴로 정의가 가능하고 런타임에 함수 객체로 평가됩니다.

일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달이 가능하고, 함수의 반환값으로도 사용할 수 있다는 것입니다.

함수는 객체이지만 일반 객체와는 다른데, 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수 객체는 호출이 가능하고 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유합니다.

## 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이기 때문에 프로퍼티를 가지고 있습니다.

```js
function square(number) {
  return number + number;
}

console.dir(square);

/*
 f square(number)
    arguemnts : null
    callers : null
    length : 1
    prototype : {constructor : f}
    __proto__ : f ()
    [[FunctionLocation]] : VM341:1
    [[Scopes]] : Scopes[1]
*/
```

square 함수의 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 `Object.getOwnPropertyDescriptors` 메서드로 확인해보자.

```js
function square(number) {
  return number + number;
}
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(squre));
/*
 length : {value : 1, writable : false, enumerable : false, configurable : ture},
 name : {value : "square", writable : false, enumerable : false, configurable : true},
 arguments : {value : null, writable : false, enumerable : false, configurable : false},
 caller : {value: null, writable : false, enumerable: false, configurable : false},
 prototype : {value : {...}, writable : true, enumerable: false, configurable : false}
*/
```

이처럼 arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티 입니다. 이건 일반 객체에는 없는 함수 객체의 고유 프로퍼티인데, **proto**는 접근자 프로퍼티이고, 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아닌 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것입니다.

### arguments 프로퍼티

함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체입니다. arguments 객체는 함수 호출 시 전달되는 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이고, 함수 내부에서 지역변수처럼 사용됩니다.

함수를 정의할 때 선언한 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급됩니다. 즉 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고, undefined 초기화 된 이후 인수가 할당됩니다. 예를 들자면

```js
function multiply(x, y) {
  console.log(arguments);
  return x + y;
}

console.log(multiply(1, 2, 3)); // 3
```

위의 예시코드를 봅시다. multiply 함수는 x,y라는 매개변수를 받아 둘을 합해 리턴해주는 함수입니다. 2개의 매개변수를 넣어야하는데 3개의 매개변수를 집어넣었을때, 제일 늦게 들어온 3을 제외하고 1과 2만 더해서 리턴해줍니다. 그럼 초과로 들어간 3의 값은 그냥 버려지는걸까요? 그냥 버려지진 않습니다. 모든 인수는 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티를 보관됩니다.

선언된 매개변수의 개수와 함수를 호출할 때 전달하는 인수의 개수를 확인하지 않는 자바스크립트의 특성 때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수의 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있기 때문이 유용하게 사용되는 것이 arguments 객체입니다.

### caller 프로퍼티

caller 프로퍼티는 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티 입니다. 이후 표준화될 예정도 없는 프로퍼티 입니다.
함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킵니다.

### length 프로퍼티

함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킵니다. arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있으므로 주의해야 하며, arguments의 length는 인자의 개수를 가리키며, 함수 객체의 length는 매개변수의 개수를 가리킵니다.

### name 프로퍼티

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타냅니다. name 프로퍼티는 ES5와 ES6에서 동작을 달리하기 때문에 주의해야 합니다.

### **proto** 접근자 프로퍼티

모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 가집니다. [[Prototype]] 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킵니다.

**proto** 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티 입니다. 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고, 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근이 가능합니다.
[[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없고, **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근이 가능하다.

### prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor 만이 소유하는 프로퍼티 입니다. 일반 객체와 생서자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor 에는 prototype 프로퍼티가 없다.
