# 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어입니다.
자바스크립트가 객체지향 언어가 아니라고 오해하는 경우가 많지만, 자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 **효율적이고 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 프로토타입 기반의 객체지향 언어**입니다.

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체입니다. (원시 값 제외)

## 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍이란 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임입니다.

객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작됩니다.

실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별이 가능하다.

다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화 라고 합니다.

```js
const person = {
  name: "Hannah Jeong",
  address: "Seoul",
};

console.log(person); // {name : "Hannah Jeong", address : "Seoul"}
```

예를 들어, person 이라는 객체에 name,address 라는 속성이 있다고 봅시다. 이때 프로그래머는 이름과 주소 속성으로 표현된 객체인 person을 다른 객체와 구별하여 인식이 가능합니다.

이처럼 **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조** 를 객체라 하고, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 것이다.

```js
const circle = {
    radius : 5,
    getDiameter() {
        return 2 * this.radius
    },
    getPerimeter(){
        return 2 * Math.PI * this.radius;
    }
    getArea() {
        return Math.PI * this.radius **2;
    }
}

console.log(circle);

console.log(circle.getDiameter()) // 10
console.log(circle.getPerimeter()) // 31.41592653589793
console.log(circle.getArea()) // 78.53981633974483
```

예를 하나 더 들어볼게요, `circle` 이라는 객체가 있습니다. `circle`에는 반지름 `radius` 라는 속성이 있고, 이 반지름을 통해 원의 넓이, 원의 지름, 원의 둘레 를 구할 수 있습니다. 이때 반지름은 원의 **상태를 나타내는 데이터** 입니다. 그리고 원의 지름, 원의 둘레, 원의 넓이를 구하는 것은 동작이에요.

이처럼 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각합니다.

**상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조** 라고 할 수 있어요.

각 객체는 고유의 기능을 갖는 독립적인 부품으로도 볼 수 있지만, 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있어요.

## 상속과 프로토타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념입니다. 상속이란, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말해요.

자바스크립트는 프로토타입 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거합니다. 중복을 제거하는 방법은 기존의 코드를 적극적으로 재사용하는 것입니다.

코드 재사용은 개발 비용을 현저히 줄일 수 있는 잠재력이 있으므로 매우 중요합니다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // false
consoe.log(circle1.getArea()); // 3.141592653589793
console.log(circle2.getArea()); // 12.566370614359172
```

위의 예시코드를 볼게요, `Circle` 생성자 함수가 생성하는 모든 객체(인스턴스)는 radius 프로퍼티와 getArea 메서드를 갖고 있습니다.

radius 프로퍼티 값은 일반적으로 인스턴스마다 다릅니다. (같은 상태를 갖는 여러개의 인스턴스라면 제외). 하지만 getArea 메서드는 모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용하므로 단 하나만 생성해 모든 인스턴스가 고융해서 사용하는 것이 바람직합니다. 위 코드는 나쁘진 않지만 수정의 필요성이 보여요. 같은 내용의 메서드를 굳이 모든 인스턴스가 가지고 있을 필요는 없으니까요. `getArea` 메서드를 공유해서 사용하게 되면 조금 더 바람직한 코드가 될 것 같습니다. 불필요한 중복을 제거해볼까요?

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // false
consoe.log(circle1.getArea()); // 3.141592653589793
console.log(circle2.getArea()); // 12.566370614359172
```

자바스크립트는 프로토타입 기반으로 상속을 구현합니다. `Circle` 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 `getArea` 메서드를 공유해서 사용할 수 있도록 우선 프로토 타입에 추가해줍니다.
프로토타입은 `Circle` 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩이 되어있어요. 그 뒤에 `Circle` 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는 프로토타입 `Circle.prototype` 으로부터 `getArea` 메서드를 상속받아요. 이런식으로 코드를 수정하게 되면 `radius` 프로퍼티만 개별적으로 소유하게 되고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하게 됩니다.

## 프로토타입 객체

프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용됩니다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공합니다.

프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있습니다.

모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 가지고, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입 참조(null 인 경우도 있음) 입니다. [[Prototype]] 에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정됩니다. [[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근이 가능합니다. 그리고 프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근이 가능합니다.

### **proto** 접근자 프로퍼티

**모든 객체는 **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근이 가능합니다**

#### **proto** 는 접근자 프로퍼티다.

그 전에 접근자 프로퍼티에서 살펴본 것처럼 접근자 프로퍼티는 자체적으로 [[Value]] 프로퍼티를 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, [[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티 입니다.

`Object.prototype` 의 접근자 프로퍼티인 `__proto__` 는 getter/ setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값을 취득하거나 할당합니다.
`__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 `__proto__` 접근자 프로퍼티의 getter 함수인 [[Get]] 이 호출되고 새로운 프로토타입을 할당하면 [[Set]] 이 호출됩니다.

#### **proto** 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용한다.

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티 입니다. 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있습니다.

```js
const person = { name: "Hannah Jeong" };

console.log(person.hasOwnProperty("__proto__")); // false

console.log(Object.getOwnPropertyDescripto(Object.prototype, "__proto__"));
// {get : f, set : f, enumerable :false, configurable : true}

console.log({}.__proto__ === Object.prototype); //true
```

> #### Object.prototype
>
> 모든 객체는 프로토타입 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있습니다. 곧 프로토타입 체인에 대해 보게 될거니 그때 자세하게 보는걸로 하고, 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없으면 **proto** 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색합니다. 프로토타입 체인의 종점, 즉 프로토타입 체인의 최상의 객체의 Object.prototype 이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속됩니다.

#### **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

[[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서 입니다.

```js
cosnt parent = {};
cont child = {};

child.__proto__ = parent;
parent.__proto__ = child; // TypeError : Cylic __proto__ value
```

이 예제를 한번 볼게요, 우리 앞에서 설명했듯이 프로토타입 체인을 생각해보죠. parent 객체를 child 객체의 프로토타입으로 설정한 후, child 객체를 parent 객체의 프로토타입으로 설정하게 되면 비정상적인 프로토타입이 만들어지게 되기 때문에 오류가 발생해요.

프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현이 되어야 하는데 이 말은 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야해요. 보통 자식에서 부모로 올라가는 식입니다. 이런식으로 프로토타입 체인이 만들어지게되면 체인 종점이 존재하지 않아서 무한 루프테 빠지게 되어버려요. 따라서 아무런 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현되어 있습니다.

#### **proto** 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 ES5 까지 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준이였습니다. 하지만 일부 브라우저에서 지원하고 있었기 때문에 브라우저 호환성을 고려하여 ES6에서 `__proto__` 를 표준으로 채택했어요.

하지만 코드 내에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 직접 사용하는 것은 권장하지 않아요. 모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이에요.

따라서 `__proto__` 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입 참조를 취득하고 싶은 경우에는 `Object.getPrototypeOf` 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용할 것을 권장합니다.

```js
const obj = {};
const parent = { x: 1 };

Object.getPrototypeOf(obj); // obj.__proto__
Object.setPrototypeOf(obj, parent); // obj.__proto__ = parent;

console.log(obj.x); // 1
```

`Object.getPrototypeOf` 와 `Object.setPrototypeOf` 메서드는 `get Object.prototype.__proto__` 와 `set Object.prototype.__proto__` 와 처리 내용이 일치합니다.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킵니다.

prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 가리키고 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, non-constructor 인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않고 프로토타입을 생성하지 않는다.

생성자 함수로 호출하기 위해 정의하지 않은 일반 함수도 prototype 프로퍼티를 소유하기는 하지만 객체를 생성하지 않는 일반 함수의 prototype 프로퍼티는 아무런 의미가 없습니다.

**모든 객체가 가지고 있는 **proto** 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킵니다** 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체는 다릅니다.

| 구분                      | 소유        | 값                | 사용주체    | 사용목적                                                           |
| ------------------------- | ----------- | ----------------- | ----------- | ------------------------------------------------------------------ |
| **proto** 접근자 프로퍼티 | 모든 객체   | 프로토타입의 참조 | 모든 객체   | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용            |
| prototype 프로퍼티        | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖습니다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킵니다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때 이루어집니다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Hannah Jeong");
console.log(me.constructor === Person); // true
```

위 예제에서 봤을때 `Person` 생성자 함수는 `me` 객체를 생성했어요. 이 때 `me` 객체는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수와 연결됩니다. `me` 객체에는 `constructor` 프로퍼티가 없지만 `me` 객체의 프로토타입인 `Person.prototype` 에는 `constructor` 프로퍼티가 있습니다.

그래서 `me` 객체는 프로토타입인 `Person.prototype`의 `constructor` 프로퍼티를 상속받아 사용할 수 있습니다.

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

앞에서 봤듯이 생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결됩니다.

`constructor` 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수입니다.

```js
const obj = new Object();
console.log(obj.constructor == Object); // true

const add = new Function("a", "b", "return a + b");
console.log(add.constructor === Function); // true

function Person(name) {
  this.name = name;
}
const me = new Person("Hannah Jeong");
console.log(me.constructor === Person); // true
```

리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 `new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있습니다.

```js
const obj = {};

const add = function (a, b) {
  return a + b;
};

const arr = [1, 2, 3];

const regexp = /is/gi;
```

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 물론 프로토타입이 존재합니다. 하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없습니다.

`Object` 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 `undefined` 또는 `null`을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출하여 `Object.prototype`을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성합니다.

객체 리터럴이 평가될 때는 다음과 같이 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate` 를 호출하여 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가하도록 정의되어 있는데, `Object` 생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나, `new.target` 의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다릅니다.

**프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 페어로 존재합니다**

## 프로토타입의 생성 시점

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 생성자 함수와 연결되는 것을 이전에 확인했습니다. 객체는 리터럴 표기법 또는 생성자 함수에 의해 생성되기 때문에 모든 객체는 생성자 ㅎ마수와 연결되어 있습니다.

**프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다** 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재해요.

생성자 함수는 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분이 가능합니다.

### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, constructor 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

```js
console.log(Person.prototype); // {constructor : f}

function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수는 프로토타입이 생성되지 않습니다. (ex. 화살표 함수)

### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise 등과 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성됩니다.
생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 됩니다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 다음과 같이 다양한 생성 방법이 있습니다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

이처럼 다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산에 의해 생성된다는 공통점이 있습니다.

추상 연산은 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받습니다. 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있습니다.

추상연산은 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다. 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한 당므, 생성한 객체를 반환해줍니다.

프로토타입은 추상 연산에 전달되는 인수에 의해 결정되는데, 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정됩니다.

### 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출합니다.
이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate` 에 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype` 입니다.

### Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

`Object` 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성되는데, `Object` 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출됩니다.
이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입과 같이 `Object.prototype` 입니다.

그럼 두개를 나눠서 설명하는 이유는, 객체 생성 방식의 차이가 있습니다. 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만, `Object` 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성 후, 프로퍼티를 추가해야 합니다.

### 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

`new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다는 객체 생성과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출됩니다, 이때 추상 연산 `OrdianryObjectCreate` 에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체입니다.

## 프로토타입 체인

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hi! my name is ${this.name}`);
};

const me = new Person("Hannah Jeong");

console.log(me.hasOwnProperty("name")); // true
```

위의 예시코드를 한번 볼게요, Person 생성자 함수에 의해 생성된 me 객체는 Object.prototype 메서드인 hasOwnProperty를 호출할 수 있습니다. 이건 me 객체가 Person.prototype 뿐만 아니라, Object.prototype도 상속받았다는 의미입니다. `me` 객체의 프로토타입은 `Person.prototype` 입니다.

**자바스크립트 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때, 해당 객체에 접근하려고 하는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색하는데, 이걸 프로토타입 체인이라고 합니다.** 예전에 스코프를 공부할 때 스코프 체인을 봤었죠? 프로토타입에서도 스코프 체인처럼 일어난다고 보면됩니다.

프로토타입 체인에서 최상위에 위치하는 객체는 언제나 `Object.prototype` 입니다. 모든 객체는 `Object.prototype`을 상속받아요. 이걸 `Object.prototype`은 프로토타입 체인의 종점 이라고도 부릅니다. 프로토타입의 종점인 `Object.prototype` 에서도 프로퍼티를 검색할 수 없으면 `undefined`를 반환해요.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

```js
const Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.prototype.sayHello = function () {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  };

  return Person;
})();

const me = new Person("Hannah Jeong");

me.sayHello = function () {
  console.log(`Hey! My name is ${this.name}`);
};

me.sayHello(); // Hey! My name is Hannah Jeong
```

위 예제를 한번 같이 볼게요, 생성자 함수로 객체를 생성 후, 인스턴스에 메서드를 추가했어요. 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 추가했죠 `sayHello` 를 추가했어요. 인스턴스를 추가하게 되면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어 쓰는게 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가하게 됩니다.
이때 인스턴스 메서드 `sayHello`는 프로토타입 메서드 `sayHello`를 오버라이딩 했고, 프로토타입 메서드 `sayHello`는 가려집니다.

이처럼 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 **프로퍼티 섀도잉** 이라고 합니다.

프로퍼티를 삭제하는 경우도 마찬가지에요, 인스턴스 메서드를 삭제할 때, 프로토타입 메서드가 아니라 인스턴스 메서드가 삭제돼요.

## 프로토타입 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경이 가능합니다. 이 말은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 걸 의미해요.

### 생성자 함수에 의한 프로토타입 교체

```js
const Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.prototype = {
    sayHello() {
      console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    },
  };
  return Person;
})();

const me = new Person("Hannah Jeong");
```

위 예시를 볼게요. `Person.prototype` 에 객체 리터럴을 할당했습니다. `Person` 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 객체 리터럴로 교체한거에요.

프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 `constructor` 프로퍼티가 없어요, 따라서 `me` 객체의 생성자 함수를 검색하면 `Person`이 아니라 `Object`가 나옵니다.

이처럼 프로토타입을 교체하면 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴되기 때문에, 파괴된 `consrtuctor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결을 되살려 주어야 합니다.

```js
const Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.prototype = {
    constructor: Person,
    sayHello() {
      console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    },
  };
  return Person;
})();

const me = new Person("Hannah Jeong");
```

### 인스턴스에 의한 프로토타입 교체

프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티뿜남 아니라 인스턴스의 **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 접근할 수 있습니다. 따라서 **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체가 가능해요.

생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것입니다. **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이에요.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Hannah Jeong");

const parent = {
  sayHello() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  },
};

Object.setPrototypeOf(me, parent);

me.sayHello(); // Hi! My name is Hannah Jeong
```

`Object.setPrototypeOf` 를 통해 `me` 객체의 프로토타입을 `parent`로 교체했어요. 근데 프로토타입으로 교체한 객체에 `constructor` 프로퍼티가 없어서 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴됩니다. 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 `constructor` 프로퍼티를 추가하고 생성자 함수의 `prototype`을 재설정해서 파괴된 생섲아 함수와 프로토타입 간의 연결을 되살려볼게요.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Hannah Jeong");

const parent = {
  constructor: Person,
  sayHello() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  },
};
Person.prototype = parent;

Object.setPrototypeOf(me, parent);

me.sayHello(); // Hi! My name is Hannah Jeong
```

이처럼 프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤나 번거롭기 때문에 직접 교체하지 않는 것이 좋습니다.

## instanceof 연산자

`instanceof` 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받습니다.

**우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true 로 평가되고 그렇지 않을 땐 false로 평가 됩니다**

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Hannah Jeong");

console.log(me instanceof Person); // true
console.log(me instanceof Object); // true
```

instanceof 연산자가 어떻게 동작하는지 이해하기 위해 프로토타입을 교체해볼게요,

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Hannah Jeong");

const parent = {};

Object.setPrototypeOf(me, parent);

console.log(Person.prototype === parent); // false
console.log(parent.constructor === Person); // false

console.log(me instanceof Person); // false
console.log(me instanceof Object); // true
```

`me` 객체는 비록 프로토타입이 교체되어 프로토타입과 생성자 함수 간의 연결이 파괴되었지만 `Person` 생성자에 의해 생성된 인스턴스에요. 그러나 `me instanceof Person` 은 `false`로 평가되고 있어요.

`Person.prototype` 이 `me` 객체의 프로토타입 체인 상 존재하지 않기 때문이에요. 따라서 프로토타입으로 교체한 `parent` 객체를 `Person` 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩하면 `me instanceof Person` 은 `true` 일 것 입니다.

이처럼 `instanceof` 연산자는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 게 아니라 생성자 함수의 `prototype`에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지를 확인합니다.

## 직접 상속

### Object.create에 의한 직접 상속

`Object.create` 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성합니다. `Object.create` 메서드의 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달하고, 두 번째 매개변수에는 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달해요. 두 번째 인수는 옵션이라 생략이 가능합니다.

```js
let obj = Object.create(null);

obj = Object.create(Object.prototype);

obj = Object.create(Object.prototype, {
    x : {value: 1, writable : true, enumerable : true, configurable : true }
})

const myProto = { x : 10};

obj = Object.create(myProto);

function Person(name) {
    this.name = name
}

obj Object.create(Person.prototype);
obj.name = 'Hannah Jeong'
```

이처럼 `Object.create` 메서드는 첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성합니다. 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것인데 장점으로는

- new 연사자 없이도 객체를 생성 가능
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있음

그런데 `ESLint` 에서는 `Object.prototype` 의 빌트인 메서드가 객체를 직접 호출하는 것을 권장하지 않습니다. `Object.create` 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문이에요.

따라서 이 같은 에러를 발생시킬 위험을 없애기 위해 `Object.prototype` 빌트인 메서드는 간접적으로 호출하는 것이 좋습니다.

### 객체 리터럴 내부에서 **proto** 에 의한 직접 상속

`Object.create` 메서드에 의한 직접 상속은 앞에서 다룬 것과 같이 여러 장점이 있습니다. 하지만 두번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것이 번거로워요. `ES6`에서는 객체 리터럴 내부에서 **proto** 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있습니다.

```js
 cosnt myProto = {x : 10};

 const obj = {
    y : 20,
    __proto__ : myProto
 }

```

## 정적 프로퍼티 / 메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드 를 말합니다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

Person.staticProp = `static prop`;

Person.staticMethod = function () {
  console.log(`staticMethod`);
};

const me = new Person("Hannah Jeong");

Person.staticMethod(); // staticMethod;

me.staticMethod(); // TypeError : me.staticMethod is not a function
```

Person 생성자 함수는 객체이므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있습니다. Person 생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티/메서드를 정적 프로퍼티/메서드라고 하는데, 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출을 할 수 없어요. 정적 프로퍼티/메서드는 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니기 때문에 인스턴스로는 접근이 불가능 합니다.

## 프로퍼티 존재 확인

### in 연산자

in 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인합니다. in 연산자는 다음과 같이 사용할 수 있어요

> key in object

예시 코드를 볼까요?

```js
const person = {
  name: "Hannah Jeong",
  address: "Seoul",
};

console.log("name" in person); // true
console.log("address" in person); // true
console.log("age" in person); // false
```

in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요합니다. `in` 연산자 대신 ES6에서 도입된 `Reflect.has` 메서드를 사용할 수도 있고 `Reflect.has` 메서드는 in 연산자와 동일하게 동작합니다.

```js
const person = { name: "Hannah Jeong" };

console.log(Reflect.has(person, "name"));
```

### Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

`Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있습니다. `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드는 이름에서 알 수 있듯이 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false 를 반환합니다.

## 프로퍼티 열거

### for...in 문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 for..inm 문을 사용합니다.

> for (변수선언문 in 객체) {...}

```js
const person = {
  name: "Hannah Jeong",
  address: "Seoul",
};

for (const key in person) {
  console.log(key + " :" + person[key]);
}
// name : Hannah Jeong
// address : Seoul
```

for...in 문은 객체의 프로퍼티 개수만큼 순회하여 for...in 문의 변수 선언문에서 선언한 변수에 프로퍼티 키를 할당합니다. for...in 문은 연산자처럼 순회 대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거합니다. 하지만 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 true 인 값만 열거가 가능하기 때문에 **for...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 의 값이 true 인 프로퍼티를 순회하며 열거합니다.**

### Object.keys/values/entries 메서드

객체 자신의 고유 프로퍼티만을 열거하기 원한다면 `for...in` 문보다는 `Object.keys/values/entries` 를 사용하는 것을 권장합니다. `Object.keys`는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환합니다.
