# strict mode

예제를 먼저 볼게요,

```js
funtion foo () {
    x = 10;
}

foo();

console.log(x); // ?
```

foo 함수 내에서 선언하지 않은 x 변수에 값 10을 할당했습니다. 이때 x 변수를 찾앙 x에 값을 할당 할 수 있기 때문에 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 검색하기 시작해요,
하지만 우리는 x라는 변수를 선언하지 않았기 때문에 ReferenceError 가 발생할 것 같지만, 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적으로 생성해요. 이때 전역 객체의 x 프로퍼티는 마치 전역변수 처럼 사용할 수 있는데 이런 현상을 암묵적 전역이라 합니다.

이런 암묵적 전역은 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크기 때문에 `var, let const` 를 사용하여 변수를 선언한 다음 사용해야해요.

하지만 오타나 문법 지식의 미비로 인한 실수가 언제나 발생하기 때문에 이를 지원하기 위해서 `strict mode` 가 ES5 부터 추가되었습니다.

strice mode 는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용해 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스킯트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드를 명시적인 에러를 발생시켜요.

## strict mode 의 적용

strict 모드를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 `use strict;` 을 추가합니다. 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용됩니다.

함수 몸체의 선두에 추가하면 해당 함수와 중첩함수에 적용되고, 코드의 선두에 위치시키지 않으면 제대로 동작하지 않아요.

## 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용됩니다. 스크립트 단위로 적용을 하면 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에만 한정되어 적용되지만, strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있어요. 이럴 경우에는 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode 를 적용합니다.

## 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

어떤 함수는 strict mode를 적요하고 어떤 함수는 적용하지 않는 것은 바람직하지 않고 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거롭습니다. 그리고 strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수 외부의 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 문제가 발생할 수 있어요. 따라서 strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직합니다.

## strict mode가 발생시키는 에러

### 암묵적 전역

선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError 가 발생한다

### 변수, 함수, 매개변수의 삭제

delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError 가 발생한다

### 매개변수 이름의 중복

중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

### With 문의 사용

with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생합니다. with 문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가합니다. with 문은 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있어서 코드가 간단해지는 효과가 있지만 성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있습니다.

## strict mode 적용에 의한 변화

### 일반 함수의 this

strict mode 에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩됩니다. 에러는 발생하지 않는다.

### arguments 객체

strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않습니다.
